ְִֵ׳  ֳַ
(1863—1869, 1873)

ֳֵֹ ְֶַׂ

־׳ָֹ׃ ֶַ׳צ.

I.

— Eh bien, mon prince. Genes et Lucques ne sont plus que des apanages, des זודטיףצ, de la famille Buonaparte. Non, je vous previens, que si vous ne me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocites de cet Antichrist (ma parole, j’y crois) — je ne vous connais plus, vous n’etes plus mon ami, vous n’etes plus דוא שחהעא חקר, comme vous dites.[1] ִך, ‏חקשטישךאי, ‏חקשטישךאי. Je vois que je vous fais peur,[2] טקיטף  חקטטבק‏עשקאי.

ֹקב תושוחגק ש ץג 1805 תוק ‏שטיהקצ ׳ההק ֶקשגושהק ֿחח, כחאגהק  זחרג‎ההקצ דזחקיחםע ֳקח ֻווחושהע, שטיחמקצ שק‎הותו  מהושהותו בהצ‏צ קטגצ, זחשותו זחלקשןתו הק  שמח. ׳ההק ֶקשגושהק בקןגצגק הטבוגףבו הא, ך ה רעג תחזז, בקב והק תושוחגק (תחזז רעג יותק הושו טגושו, ךזויחרגצשןטצ יוגףבו חבד).  ‏קזטומבקל, חק‏וטגקההעל ךיחוד ט בחקטהעד גקבד, רעגו הקזטקהו ר‏ חק‏גמצ שו שטל:

«Si vous n’avez rien de mieux a faire, M. le comte (ג mon prince), et si la perspective de passer la soiree chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmee de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer».[3]

— Dieu, quelle virulente sortie![4] — וישמקג, הטבוגףבו ה טדךיצטף יקבוץ שטיחמא, שוןןא בהצ‏ף, ש זחשוחהוד, ןיוד דךהח, ש מךגבקל, רקןדקבקל,  ‏ש‏קל, ט טשיגעד שעחק‎הד זגוטבותו גםק.

ֵה תושוחג הק יוד ‏עטבקההוד כחקהםך‏טבוד צ‏עב, הק בויוחוד ה יוגףבו תושוחג, הו  ךדקג הקן ע,  ט יד ילד, זובחושיגףטישההעד היוהקםצד, בויוחע טשואטישההע טוטיקחשןדךcצ ש טשי  זח שוח ‏הקמיגףהודך מגושבך. ֵה זווןג ב ׳הה ֶקשגושה, זוםגושקג  חךבך, זוטיקשש א טשוץ הקךןההךץ  טצץנךץ געטהך,  זובואהו ךטגטצ הק שקה.

— Avant tout dites moi, comment vous allez, chere amie?[5] טזובואי דהצ, — טבק‏קג וה, ה ‏דהצצ תוגוטק  יוהוד, ש בויוחוד ‏-‏ק זחגמצ  ךמקטיצ זחוטשמשקגו חקשהוךן  ק‎ הקטדןבק.

— ֱקב דו‎הו רעיף ‏וחושוא... בותק החקשטישההו טיחקקןף? ַק‏ש דו‎הו, דצ מךשטישו, וטיקשקיףטצ טזובואהוץ ש הקן שחדצ? — טבק‏קגק ׳ההק ֶקשגושהק. — ע שטף שמח ך דהצ, הקץטף?

— ׳ זחק‏הב קהתגאטבותו זוטגקההבק? ִעהמ טחק. ֳה הקו זובק‏קיףטצ יקד, — טבק‏קג בהצ‏ף. — ומף ‏קי ‏ק דהוא  זוש‏י דהצ.

— צ ךדקגק, מיו העהןהא זחק‏הב וידהה. Je vous avoue que toutes ces fetes et tous ces feux d’artifice commencent a devenir insipides.[6]

— ‎ג רע ‏הקג, מיו שע פיותו לויי, זחק‏הב רע וידהג, — טבק‏קג בהצ‏ף, זו זחשעמב, בקב ‏קשההע מקטע, תושוחצ שנ, בויוחעד וה  ה לויג, מיורע שחג.

— Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu’a-t-on decide par rapport a la depeche de Novosilzoff? Vous savez tout.[7]

— ֱקב שקד טבק‏קיף? — טבק‏קג בהצ‏ף לוגוהעד, טבךמקץנד יוהוד. — Qu’a-t-on decide? On a decide que Buonaparte a brule ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de bruler les notres.[8] —

ֱהצ‏ף קטגא תושוחג שטתק גהשו, בקב קביח תושוחי חוגף טיקחוא זטע. ׳ההק ֶקשגושהק ֿחח, הקזחויש, הטדויחצ הק טשו טוחוב גי, רעגק זחטזוגההק ו‎שגהצ  זוחעשוש.

״עיף פהיך‏קטיבוא טגקגוטף  ורנטישההעד זוגו‎הד,  הותק, בותק א ק‎ יותו ה לויגוטף, והק, מיורע ה ורדקהךיף ו‎קהא גץא, ‏הקשןל , גקגקטף פהיך‏קטיבוא. ָח‎קההקצ ךגערבק, תחקשןקצ זוטיוצההו הק גם ׳ההע ֶקשגושהע, לויצ  ה ןגק ב  וי‎שןד מחיקד, שעחק‎קגק, בקב ך ‏רקגושקההעל יא, זוטיוצההו טו‏הקה טשותו דגותו הוטיקיבק, וי בויוחותו והק ה לומי, ה דו‎י  ה הקלוי הך‎העד טזחקשגציףטצ.

 טחה חק‏תושוחק זחו זוגימטב אטישצ ׳ההק ֶקשגושהק חק‏תוחצמגקטף.

— ׳ל, ה תושוחי דה זחו ׳שטיחץ! צ המתו ה זוהדקץ, דו‎י רעיף, הו ׳שטיחצ הבותק ה לויגק  ה לומי שואהע. ֵהק זחקי הקט. ַוטטצ והק וג‎הק רעיף טזקטיגףהםא שחוזע. ִקן רגקתויגף ‏הקי טשו שעטובו זח‏שקה  רךי שחה דך. וי והו, שו מיo צ שחץ. ִקןדך ורחודך  מךהודך תוטךקחץ זחטיוי שגמקאןקצ חוגף ש דח,  וה יקב ורחויגה  לוחון, מיו ״ות ה וטיקשי תו,  וה טזוגהי טשו זח‏שקה ‏קקשיף תחך חשוגץם, בויוחקצ יזחף נ ך‎קטה ש גם פיותו ךראםע  ‏גוצ. ֳע וה וג‎הע טבךזיף בחושף זחקשהבק. ִק בותו הקד הקציףטצ, צ שקט טזחקןשקץ?.. ׳התגצ ט טשוד בודדחמטבד ךלוד ה זואדי  ה דו‎י זוהציף שטץ שעטויך ךן דזחקיוחק ׳גבטקהחק. ֵהק ויבק‏קגקטף ומטייף ֳקגףיך. ֵהק לומי שיף, ני ‏קהץץ דעטגף הקןל אטישא. ־יo וה טבק‏קג ִושוטגףםושך?.. ִמתו. ֵה ה זוהצג, וה ה דותךי זוהציף טקדווישח‎הצ הקןתו דזחקיוחק, בויוחעא המתו ה לומי גצ טרצ  שט¸ לומי גצ רגקתק דחק.  מיo וה ורנקג? ִמתו.  מיo ורנקג,  יותו ה רךי! ֶחךטטצ ך‎ ורסצשגק, מיו ״והקזקחי הזורד  מיו שטצ שחוזק המתו ה דו‎י זחויש התו...  צ ה שחץ ה ש והוד טגוש ה קחהרחתך, ה קךתשםך. Cette fameuse neutralite prussienne, ce n’est qu’un piege.[9] צ שחץ ש והותו ״ותק  ש שעטובךץ טךףרך הקןתו דגותו דזחקיוחק. ֵה טזקטי שחוזך!.. — ֵהק שחךת וטיקהושגקטף ט ךגערבוא הקטדןב הק טשוץ תוחצמהוטיףץ.

— צ ךדקץ, — טבק‏קג בהצ‏ף ךגערקצטף, — מיו ‎ג רע שקט זוטגקג שדטיו הקןתו דגותו הםהתחו, שע רע ש‏צג זחטיךזוד טותגקט זחךטטבותו בוחוגצ. ע יקב בחקטהוחמשע. ע קי דה מקץ?

— ָאמקט. A propos, — זחרקשגק והק, וזציף ךטזובושקצטף, — העהמ ך דהצ שק ומהף היחטהע מגושבק, le vicomte de Mortemart, il est allie aux Montmorency par les Rohans,[10] והק ‏ גךמןל כקדגא ֻחקהם. װיו וה ‏ לוחוןל פדתחקהיוש, ‏ הקטיוצנל.  זויוד l’abbe Morio: [11] שע ‏הקי פיוי תגךרובא ךד? ֵה רעג זחהצי תוטךקחד. ע ‏הקי?

— ׳! צ ומהף חק רךך, — טבק‏קג בהצ‏ף. — ָבק‎י, — זחרקשג וה, בקב רךיו יוגףבו מיו שטזודהש מיo-יו  וטורההו-הרח‎הו, יותק בקב יו, ו מד וה טזחקןשקג, רעגו תגקשהוץ םגףץ תו זוטנהצ, — זחקשק, מיו l’imperatrice-mere[12] ‎גקי הק‏הקמהצ רקחוהק ֻךהב זחשעד טבחיקחד ש הך? C’est un pauvre sire, ce baron, a ce qu’il parait.[13] — ֱהצ‏ף קטגא ‎גקג וזחגיף טעהק הק פיו דטיו, בויוחו מח‏ דזחקיחםך ֳקחץ ֻווחושהך טיקחקגטף וטיקשיף רקחוהך.

׳ההק ֶקשגושהק זומי ‏קבחעגק תגק‏ק ש ‏הקב יותו, מיו ה והק, ה ביו חךתוא ה דותךי טךיף זחו יו, מיo ךתוהו ג החקשיטצ דזחקיחם.

— Monsieur le baron de Funke a ete recommande a l’imperatrice-mere par sa soeur,[14] — יוגףבו טבק‏קגק והק תחךטיהעד, טךלד יוהוד.  יו שחדצ, בקב ׳ההק ֶקשגושהק הק‏שקגק דזחקיחםך, גםו  שחךת זחטיקשגו תגךרובו  טבחהה שעחק‎ה זחקההוטי  ךשק‎הצ, טוהההו ט תחךטיףץ, מיo ט הא רעשקגו בק‎עא חק‏, בותק והק ש חק‏תושוח ךזודהקגק ו טשוא שעטובוא זובחושיגףהם. ֵהק טבק‏קגק, מיו  שג מטישו ‏שוגגק ובק‏קיף רקחוהך ֻךהב beaucoup d’estime,[15]  וזציף ש‏תגצ  זוחהךגטצ תחךטיףץ.

ֱהצ‏ף חקשהוךןהו ‏קדוגב. ׳ההק ֶקשגושהק, ט טשואטישההוץ א זחשוחהוץ  ‎הטבוץ גושבוטיףץ  רעטיחויוץ יקביק, ‏קלויגק  נגבוהךיף בהצ‏צ ‏ק יו, מיו וה ח‏הךג יקב ויו‏שקיףטצ ו גם, חבודהושקההוד דזחקיחם,  ש יו ‎ שחדצ ךיןיף תו.

— Mais a propos de votre famille,[16] — טבק‏קגק והק, — ‏הקי ג, מיו שקןק ומף ט יל זוח, בקב שע‏‎קי, fait les delices de tout le monde. On la trouve belle, comme le jour.[17]

ֱהצ‏ף הקבגוהגטצ ש ‏הקב ךשק‎הצ  זח‏הקיגףהוטי.

— צ מקטיו ךדקץ, — זחווג‎קגק ׳ההק ֶקשגושהק זוטג דהךיהותו דוגמקהצ, זחשתקצטף ב בהצ‏ץ  גקטבושו ךגערקצטף דך, בקב רךיו שעבק‏עשקצ פיד, מיו זוגימטב  טשיטב חק‏תושוחע בוהמהע  יזחף הקמהקיטצ ‏קךןשהעא: — צ מקטיו ךדקץ, בקב הותק הטזחקשגשו חקטזחגציטצ טמקטי ‎‏ה. ק מיo שקד טךףרק קגק יקבל שךל טגקשהעל יא (טבגץמקצ ׳הקיוגצ, שקןתו דהףןותו, צ תו ה גץרגץ, — שטיקשגק והק ר‏קזגגצםוההו, זחזוהצש רחוש) — יקבל זחגטיהעל יא? ׳ שע, זחקשו, דה שטל םהי ל  זויודך ל ה טיoי.

 והק ךגערהךגקטף טשוץ שוטיוח‎ההוץ ךגערבוא.

— Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n’ai pas la bosse de la paternite,[18] — טבק‏קג בהצ‏ף.

— ֶחטיקהףי ןךייף. צ לויגק טחף‏הו זותושוחיף ט שקד. הקי, צ הושוגףהק שקןד דהףןד טעהוד. ֳ‎ך הקד רךף טבק‏קהו (גםו  זחהצגו תחךטיהו שעחק‎ה), ו הד תושוחג ך  שגמטישק  ‎קגץי שקט...

ֱהצ‏ף ה וישמקג, הו והק דוגמק, ‏הקמיגףהו תגצצ הק התו, ‎קגק וישיק. ֱהצ‏ף קטגא זודוחנגטצ.

— ־יo ‎ דה גקיף? — טבק‏קג וה הקבוהם. — ע ‏הקי, צ טגקג גצ ל שוטזיקהצ שט, מיo דו‎י וים,  ורק שעןג des imbeciles.[19] זזוגי, זו בחקאהא דח, זובואהעא ךחקב, ק ׳הקיוגף — רטזובואהעא. וי והו חק‏גמ, — טבק‏קג וה, ךגערקצטף רוג הטיטישההו  וךןשגההו, מד ורעבהושההו,  זח פיוד וטורההו ח‏בו שעבק‏עשקצ ש טגו‎שןלטצ ובוגו תו חיק דוחנהקל מיו-יו הו‎קההו-תחךרו  הזחציהו.

—  ‏קמד חוציטצ י ך יקבל גץא, בקב שע? ‎ג רע שע ה רעג וים, צ רע ה ש מד ה דותגק ךזחבהךיף שקט, — טבק‏קגק ׳ההק ֶקשגושהק, ‏קךדמשו זוהדקצ תגק‏ק.

— Je suie votre[20] שחהעא חקר, et a vous seule je puis l’avouer. ֳו י — ce sont les entraves de mon existence.[21] װיו דוא בחטי. צ יקב טר ורסצטהצץ. Que voulez vous?..[22] — ֵה זודוגמקג, שעחק‎קצ ‎טיוד טשוץ זובוחהוטיף ‎טיובוא טךףר.

׳ההק ֶקשגושהק ‏קךדקגקטף.

— ע הבותק ה ךדקג ו יוד, מיורע ‎היף שקןתו רגךהותו טעהק ׳הקיוגצ. ושוחצי, — טבק‏קגק והק, — מיו טיקחע שםע ont la manie des mariages.[23] צ נ ה מךשטישךץ ‏ק טורוץ פיוא טגקרוטי, הו ך דהצ טיף והק petite personne,[24] בויוחקצ ומהף הטמקטיגשק ט ויםוד, une parente a nous, une princesse[25] ״וגבוהטבקצ. — ֱהצ‏ף קטגא ה וישמקג, לויצ ט טשואטישההוץ טשיטבד גץצד רעטיחויוא טוורחק‎הצ  זקדצי זובק‏קג ש‎הד תוגושע, מיו וה זחהצג ב טוורחק‎הץ פי טשהצ.

— ִי, שע ‏הקי ג, מיו פיוי ׳הקיוגף דה טיoי 40 000 ש תו, — טבק‏קג וה, שדו, ה ש טגקל ךח‎שקיף זמקגףהעא לו טשול דעטגא. ֵה זודוגמקג.

— ־יo רךי מח‏ זציף גי, טג פיו זואי יקב? Voila l’avantage d’etre pere.[26] ֵהק רותקיק, שקןק בהצ‎הק?

— ֵים ומהף רותקי  טבךז. ֵה ‎שי ש חשה. הקי, פיוי ‏שטיהעא בהצ‏ף ״וגבוהטבא, ויטיקשגההעא נ זח זובואהוד דזחקיוח  זחו‏שקההעא «זחךטטבד בוחוגד». ֵה ומהף ךדהעא מגושב, הו טו טיחקההוטיצד  יצ‎געא. La pauvre petite est malheureuse, comme les pierres.[27]  ה רחקי, שוי מיo הקשהו ‎הגטצ הק Lise ֳאהה, קסץיקהי ֱךיך‏ושק. ֵה רךי העהמ ך דהצ.

— Ecoutez, chere Annette,[28] — טבק‏קג בהצ‏ף, ש‏צש שחךת טשוץ טורטהםך ‏ק חךבך  זחתרקצ  זומדך-יו בה‏ך, — Arrangez-moi cette affaire et je suis votre[29] שחהאןא חקר a tout jamais (pan, comme mon טיקחוטיק m’ecrit des[30] והטהףצ: זובוא-ח-ז). ֵהק לוחוןא כקדג  רותקיק. ט¸, מיo דה הך‎הו.

 וה ט יד טשורוהעד  כקדגףצחהעד, תחקםו‏העד ש‎הצד, בויוחע תו ויגמקג, ש‏צג ‏ק חךבך כחאגהך, זוםגושקג  , זוםגושקש, זודקלקג כחאגהטבוץ חךבוא, חק‏שקגשןטף הק בחטגקל  תגצצ ש טיוחוהך.

— Attendez,[31] — טבק‏קגק ׳ההק ֶקשגושהק, טוורחק‎קצ. — צ העהמ ‎ זותושוחץ Lise (la femme du jeune ״וגבוהטבא).[32] , דו‎י רעיף, פיו ךגקיטצ. Ce sera dans votre famille, que je ferai mon apprentissage de vieille fille.[33]



טיומהב: http://tolstoy-lit.ru/tolstoy/proza/vojna-i-mir/vojna-i-mir-1-1-1g.htm